إن الحمد لله
نحمده ونستعينه ونستغفره
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهديه الله فلا مضل له
ومن يضلل فلا هادي له
وأشهد ألّا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمد عبده ورسوله، أما بعد
فقد أمر المسلم والمؤمن
أن يسعى في إصلاح قلبه
وعلاج أمراض قلبه
كما يسعى في علاج  أمراض بدنه
بل هو أشد
لأن أمراض القلوب أشد فتكا من أمراض الأبدان
ذلكم أن المعوّل عليه هو القلب
والقلب هو الأساس
أساس حركات جوارح كلها
بل القلب ملك الأعضاء
كالملك الذي يأتمر الجنود بأمره
فهو ملك على جنوده
لا يتحركون إلا بأمره ونهيه
وكذلك القلب
ومن هنا قال النبي صلى الله عليه وسلم في شأن هذا القلب
ألا وإن في الجسد مضغة
إذا صلحت صلح الجسد كله
وإذا فسدت فسد الجسد كله
ألا وهي القلب
لهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم
يكثر من الدعاء في سجوده
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك
يا مصرف القلوب صرف قلبي على طاعتك
والقلب إنما سمي قلبا
إنما سمي بهذا الاسم
لشدة تقلّبه
وقد قال عليه الصلاة والسلام
للقلب أشد تقلبا
من الماء في القدر إذا استجمع الغليان
وأمراض القلوب على قسمين
أمراض الشهوة والغي
وأمراض الشبهة والشك
أما أمراض الشهوة والغي
وقد أشار إليها ربنا بقوله
لَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ
الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ
الأحزاب - الآية 32
أي مرض شهوة الزنا
وأما الشبهة والشك
مرض الشبهة والشك
فأشار إليها ربنا بقوله
فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضًا
البقرة - الآية 10
أشار إلى المنافقين، إلى مرض النفاق
والله عز وجل لا ينظر إلى صورنا
ولا إلى أجسادنا ولا إلى أموالنا
ولكن ينظر إلى قلوبنا وأعمالنا
ولهذا كان صلى الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول
اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع
ومن قلب لا يخشع ومن دعاء لا يسمع
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ربه ويقول
اللهم... اللهم اجعل في قلبي نورا
اللهم اجعل في قلبي نورا
والقلب استنار بنور الله تعالى
واستنار بالقرآن واستنار بالطاعة
فإنه يفيض على هذه الجوارح
ويصبح هذا العبد ربانيا
يأتمر بأمر الله
يراه الله حيث أمره
ولا يراه حيث نهى
ومن هنا انصبت دعوة الأنبياء على إصلاح قلوب العباد
على إصلاح قلوب العباد
والقلب كما قلنا هو محل نظر الله سبحانه وتعالى
والله عز وجل يعلم السر وأخفى
يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور
أمرنا الله عز وجل ما فيه صلاح قلوبنا
كما أمرنا ما فيه صلاح أبداننا
وكل ما يفسد القلب أو يفسد البدن
يحرمه الإسلام
لهذا حرم الخمر لأنها تخمر العقل
وتذهب بالعقل
وحرم السموم وحرم الخبائث
لأنها تضر بالأبدان وتضر بالقلوب
وتضر بالنفوس
وأمر المؤمنين أن يأكلوا طيبات
فيما لها من أثر صالح على الأبدان والعقول
يا أيها الرسل
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ
وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ
البقرة - الآية 172
وأمر المرسلين بما أمر به المؤمنين وقال
يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ
وَاعْمَلُوا صَالِحًا
المؤمنون - الآية 51
ولهذا لا بد من العمل على إصلاح القلوب
ولا بد من الاجتناب كل ما يفسد القلوب
وكل ما يأدي إلى الشقاق
إلى النفاق وإلى الكبر والحسد
والشهوات والشهوات
ليكون هذا القلب سليما
ويلقى ربه العبد بقلب سليم
قال الله تعالى
يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
الشعراء - الآية 88 - 89
ولما كان القلب بيد الله سبحانه وتعالى
وهو مقلب القلوب و الأبصار
كان لا بد من التوجه إلى الله عز وجل بالدعاء
أن يثبت هذا القلب على طاعة الله
وأن يثبت هذا القلب على الإيمان
ولقد أقسم الله عز وجل في كتابه
أحد عشر قسما
على فلاح من زكى نفسه
قال جل من قائل
وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا
وَالْقَمَرِ إِذَا تَلَاهَا
وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا
وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَاهَا
وَالْأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا
وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا
فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا
قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا
وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا
الشمس - الآية 1 -10
قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّىٰ  :وقال
وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّىٰ
الأعلى - الآية 14 - 15
كل التكاليف الشرعية التي شرعها الله
إنما شرعها الله عز وجل لتزكية النفوس
وتذهيب النفوس وتطهير القلوب
وكي يكون هذا العبد ربانيا
يأتمر بأمر الله ويقف عند حدود الله
ويؤمن بمتشابه القرآن ويعمل بمحكمه
ويكون وقّافا عند حدود الله
ولا يتحرك إلا بوفق مراد الله
ووفق هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم
أسأل الله تعالى أن يرزقني وإياكم الإخلاص
في القول والعمل
وأن يأذب نفوسنا وأخلاقنا
وأن يطهّر قلوبنا من النفاق
وأعيننا من الخيانة وألسنتنا من الكذب
هذا وصلى الله وسلم على نبينا
محمد وآله وسلم تسليما كثيرا